1. Какой протокол используется для передачи данных между распределенными приложениями на Linux-серверах? 
    + Ответ: SSH
2. __ система - это совокупность компьютеров, которые обмениваются данными и синхронизируются в общей сети, образуя "единый компьютер" для конечного пользователя
    + Ответ: Распределённая
3. ___ таблицы в обработке и хранении данных - это перечень полей и типов данных, которыми представленна таблица данных
    + Ответ: структура
4. ___ определяет, как и каким образом данные будут располагаться в БД и как к нимбудетпредоставляться доступ.
     + Ответ: модель данных
5. С помощью каких ключевых технологий и архитектурных решений достигается высокаяскоростьзаписи и чтения больших файлов в серверных решениях на базе кластерной архитектуры?
     + Ответ: Архитектура главный/подчинённый ; Распределённая система обработки данных
6. В формате данных JSON данные хранятся в виде:
      + Ответ: коллеции данных формата "ключ-значение", где доступ к значениям полей данных осуществляется по ключу
7. Среди шкал выберите те, в которых меры среднего может послужить среднее арифметическое:
    + ОТвет: интервальная шкала
8. Какие особенности реляционных баз данных?
    + Ответ: все перечисленные выше
9. Для чего необходимо ведение журналов транзакций транзакционными системами РСУБД?
    + Ответ: Поддержка целостности данных; Журналирование запросов; Восстановление реляционной БД
10. Какие операции можно выполнить с таблицами в реляционной модели данных?
    + Ответ: Все перечисленные выше
11. ___ - группа операторов определения манипуляции данных переводящих базу данныхизодного согласованного состояния в другое согласованное состояние
    + Ответ: транзакция
12. Выберите пример правильно составленного запроса с использованием агрегирующейфункцииSUM:
    + Ответ: SELECT SUM(price) FROM Orders;
13. Упорядочивание записи в таблице по строковой переменной осуществляется по правилу:
    + Ответ: Посимвольное лексикографическое правило в соответствии с положениемсимволавкодовой таблице символов
14. ___ данных - операция выборке строк (объектов) или наблюдений из таблицыданныхвсоответствии с логическим правилом сравнения значений выбранного атрибута с определённымзначением.
    + Ответ: Фильтрация
15. ___ данных – это процесс дополнения сырых данных той информацией, котораявисходном виде в них отсутствует, но необходимо для качественного анализа
    + Ответ: Обогащение
16. ___ ___ - — это часть хранилища данных, секционированная для отделов или направленийбизнеса (например, продажи, маркетинг или финансы)
    + Ответ: Витрина
17. Какое ключевое слово SQL запроса позволяет упорядочить строки в соответствиисозначениями в выбранных полях?
    + Ответ: ORDER BY
18.  Выберите верные стадии ETL процесса, расположите их в верном порядке следования. Запишите число без пробелов, состоящее из цифр последовательности.
    + Ответ: 341
19. Сопоставьте компоненты конвейера обработки данных с их функциями.
    А. Сортировка
    Б. Фильтрация
    В. Слияние
    Г. Группировка
    1. Объединение таблиц на основе правил соединения по совпадающим значениямв выбранныхполях с использованием алгебры множеств
    2. Упорядочивание записей в таблице данных в соответствии с порядком значений выбранногополя или полей в лексикографическом порядке по возрастанию или убываниюзначений
    3. Обучение классификатора дискретных данных на основе известных данных предикторов
    4. Выборка данных на основе логических выражений сравнений над значениями в поляхтаблицыданных
    5. Вычисление агрегационных функций над подвыборками данных, сформированных наосновесовпадения значений в выбранном поле групп
    6. Объединение записей по совпадающей структуре полей нескольких таблиц
    + Ответ: 2465
20. Аналитические базы данных – специализированные ___ РСУБД, оптимизированныедлябыстрой выборки данных из витрин
    + Ответ: Колоночные
21. Расположите стадии проведения аналитики данных в правильном порядке
    1. Подготовка данных
    2. Постановка задачи
    3. Визуализация
    4. Изучение данных
    5. Сбор данных
    6. Обучение моделей на данных
    7. Исследований и валидация моделей
    8. Развертывание и обновление моделей
    + Ответ: 25148673
    + Ответ Саши:25146378 либо 25143678
22. Процесс загрузки данных в долговременное хранилище данных заключается в:
    + Ответ: переносе данных из промежуточных таблиц, образованных на стадии предобработки данных
23. В чем состоят основные отличия ETL от ELT процессов?
    + Ответ: Реализация стадии предобработки данных перед загрузкой в долговременное хранилищеданных для структуризации информации; Работа, в основном, со структурированными данными для решения задач анализа
24. Какие задачи решает аналитика данных?
    + Ответ: Получение новых знаний о предметной области исходя из данных, отражающих реализациюконкретного бизнес процесса на основе методов обработки данных
25. Какие задачи решает агрегация (группировка) данных?
    + Ответ: Подсчёт агрегатированных функции (статистик) по выборкам показателей по группамсовпадающих дискретных признаков
26. Какой тип данных используется для хранения аудиофайлов?
    + Ответ: BLOB
27. Модель данных, предполагающая наличие ориентированной связи между объектами, от родительского объекта к дочерним называется ___
    + Ответ: иерархическая
28. Доступ к данным в реляционных СУБД классически осуществляется с помощью ___ , подъязыка SQL
    + Ответ: DML
29. Основными функциями СУБД являютя
    + Ответ: поддержка языков БД; журнализация и резервное копирование БД; управление данными во внешней памяти; управление буферами оперативной памяти
30. какой тип данных используется для хранения URL адресов
    + Ответ: varchar; text
31. Выберете верные свойства, присущие распределенной системе обработки и хранения данных
    + Ответ: совместная обработка данных, обнаружение отказов, масштабируемость по программным и аппаратным ресурсам, +совместное использование ресурсов
32. Выберете верные утверждения, относящиеся к понятию неструктурированных данных
    + Ответ: не имеет предопределенной организации и имеет множеств форм, имеетбольшое количество различных форматов данных, хранят в озерах данных
33. Среди шкал выберете те, на которых невозможно ввести отношение порядка
    + Ответ: номинальная
34. Для чего необходимо ведение журналов транзакций транзакционными системами РСУБД
    + Ответ: журнализирование запросов, восстановление реляционной бд, поддержка уелостности данных
35. В каких задачах не применяются регулярные выражения
    + Ответ: детекция объектов на изображении
36. Выберете задачи, решаемые с помощью машинного и глубокого обучения с приемлемым качеством
    + Ответ: прогнозтрование уровня осадков на след день...., поиск именованных сущностей..., проектирование..., распознавание...
37. Для каких типов данных НЕ имеет смысл выбор показателя в качестве группы при проведении агрегации данных
    + Ответ: вещественный тип данных непрерывного признака
38. Какими свойствани должно обладать ... данных
    + Ответ: консолидированность, предметная ориентированность, энергонезависимость, поддержка изменений во времени
39. Отметьте основные принципы организации данных в витринах данных
    + Ответ: изоляция витрин данных на уровне предоставления....,  секционирование
40. __ - это система аналитической обработки данных. Она предназначена для подготовки отчетов, построения прогностических сценариев и выполнения статических расчетов.
    + OLAP
